Putusan PA JEMBER Nomor 2689/Pdt.G/2025/PA.Jr Tanggal 24 Juni 2025 —Penggugat melawan Tergugat
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

Halaman 1 dari  5 Salinan Penetapan Nomor 2689/Pdt.G/2025/PA.Jr  PENETAPAN Nomor 2689/Pdt.G/2025/PA.Jr  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA PENGADILAN AGAMA JEMBER Memeriksa dan mengadili perkara perkara tertentu dalam tingkat pertama telah menjatuhkan penetapan dalam perkara cerai gugat antara:   PENGGUGAT, NIK 3509047012990001, Tempat & Tgl Lahir Jember, 30 Desember 1999, agama Islam, pekerjaan mengurus rumah tangga, tempat kediaman di Kabupaten Jember, dalam hal ini memberikan kuasa khusus kepada ICHWAN NOOR CHOLIS, SH., Advokat/Pengacara yang berkantor di Jl. Merapi No. 5 RT/RW 003/010 Kelurahan Sumbersari, Kecamatan Sumbersari, Kabupaten Jember, email: ichwann3@gmail.com, berdasarkan surat Kuasa khusus tanggal 24 Mei 2025 sebagai Penggugat; melawan TERGUGAT, NIK 3509082109930005,Tempat & Tgl Lahir, Jember 01 Juli 1994, agama Islam, pekerjaan tani, tempat kediaman di Kabupaten Jember, sebagai Tergugat; Pengadilan Agama tersebut;  Telah mempelajari surat-surat yang berkaitan dengan perkara ini; Telah mendengar keterangan Penggugat serta para saksi dimuka sidang; DUDUK PERKARA Bahwa Penggugat dalam surat gugatannya tanggal 02 Juni 2025 yang telah didaftar di Kepaniteraan Pengadilan Agama Jember Nomor 2689/Pdt.G/2025/PA.Jr tanggal 02 Juni 2025, dengan dalil-dalil sebagai berikut: 1. Bahwa antara Penggugat dan Tergugat adalah suami istri yang menikah pada tanggal 05 Mei 2017 yang tercatat pada Kantor Urusan Agama Kecamatan Gumukmas, Kabupaten Jember dengan Kutipan Akta Nikah Nomor :0271/011/V/2017, tanggal 05 Mei 2017. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

Halaman 2 dari  5 Salinan Penetapan Nomor 2689/Pdt.G/2025/PA.Jr  2. Bahwa sesudah pernikahan tersebut Penggugat dan Tergugat tinggal dirumah kediaman bersama dirumah orangtua Penggugat yaitu di Dusun Kebonan RT/RW 001/005, Desa Gumukmas, Kecamatan Gumukmas, Kabupaten Jember. 3. Bahwa selama pernikahan Penggugat dan Tergugat telah berhubungan suami istri namun belum dikaruniai anak. 4. Bahwa pada mulanya rumah tangga Penggugat dan Tergugat berlangsung dengan rukun dan damai. Beberapa waktu kemudian tepatnya  bulanJanuari 2021 pertengkaran sering terjadi karena Tergugat yang tidak menafkahi Penggugat. Penggugat meminta secara baik-baik kepada Tergugat untuk lebih giat bekerja, akan tetapi bukannya direspon dengan baik malah Tergugat cenderung tidak perduli. Oleh karena hal yang demikian sering terjadi, maka  Penggugat sudah tidak memiliki rasa cinta lagi pada Tergugat. 5. Bahwa setelah konflik yang kerap mewarnai rumah tangga Penggugat, akhirnya pada pertengahan bulan April 2024 Tergugat pulang kerumah orangtuanya yaitu diDusun Krajan Barat RT/RW 001/002, Desa Mlokorejo, Kecamatan Puger, Kabupaten Jember. Dan sejak saat itu Tergugat tidak lagi menafkahi Penggugat secara lahir dan bathin. Pisah tempat tinggal tersebut sampai saat ini sudah berlangsung selama 1 tahun. Berdasarkan seluruh uraian tersebut diatas, Penggugat memohon kepada Bapak Ketua Pengadilan Agama Jember melaluiMajelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, agar berkenan untuk memberikan putusan yang bunyinya sebagai berikut : PRIMAIR : 1. Mengabulkan gugatan Penggugat. 2. Menjatuhkan Talak Satu Ba’in Sughra dari Tergugat TERGUGAT kepada Penggugat PENGGUGAT. 3. Membebankan biaya perkara kepada Penggugat.  SUBSIDAIR : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

Halaman 3 dari  5 Salinan Penetapan Nomor 2689/Pdt.G/2025/PA.Jr  Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (Ex aequo Et Bono). Bahwa pada hari dan tanggal persidangan yang telah ditetapkan Penggugat diwakili kuasanya telah hadir dipersidangan, sedangkan Tergugat tidak datang menghadap dan tidak menyuruh orang lain untuk menghadap sebagai wakil/kuasanya, meskipun telah dipanggil untuk menghadap kepersidangan;  Bahwa pada sidang tanggal 24 Juni 2025 Penggugat diwakili kuasanya telah datang menghadap di persidangan, kemudian Ketua Majelis menasehati Penggugat melalui kuasanya dan ternyata atas nasehat tersebut kuasa Penggugat mohon kepada Majelis untuk mencabut gugatannya;   Bahwa selanjutnya untuk meringkas penetapan ini, maka berita acara persidangan perkara ini ditunjuk sebagai bagian yang tak terpisahkan dari penetapan ini; PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat adalah sebagaimana terurai di atas; Menimbang, bahwa pada sidang tanggal 24 Juni 2025 Penggugat diwakili kuasanya telah datang menghadap di persidangan, kemudian Ketua Majelis menasehati kuasa Penggugat dan ternyata atas nasehat tersebut kuasa Penggugat mencabut gugatannya, sedangkan Tergugat tidak datang menghadap di persidangan dan Tergugat belum menyampaikan jawaban, maka Majelis berpendapat proses permohonan pencabutan yang diajukan oleh Penggugat telah sesuai dengan ketentuan pasal 271 dan pasal 272 RV ; Menimbang bahwa oleh karena gugatan Penggugat telah dicabut oleh kuasa Penggugat, maka dengan adanya pencabutan tersebut gugatan Penggugat harus dinyatakan selesai sehingga terhadap pencabutan tersebut dikabulkan;  Menimbang, bahwa gugatan Penggugat termasuk bidang perkawinan, maka sesuai ketentuan pasal 89 ayat (1) Undang-undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor 50 tahun 2009 semua biaya yang timbul dalam perkara ini dibebankan kepada Penggugat ;  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

Halaman 4 dari  5 Salinan Penetapan Nomor 2689/Pdt.G/2025/PA.Jr  Mengingat segala peraturan perundang-undangan yang berlaku dan dalil-dalil syar’i yang berkaitan dengan perkara ini ; MENETAPKAN 1. Mengabulkan permohonan pencabutan perkara Nomor 2689/Pdt.G/2025/PA.Jr dari Penggugat: 2. Memerintahkan Panitera untuk mencatat pencabutan perkara tersebut dalam register perkara; 3. Membebankan kepada Penggugat membayar biaya perkara sejumlah Rp. 334.000.- (tiga ratus tiga puluh empat ribu  rupiah); Demikian ditetapkan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim pada pada hari Selasa tanggal 24 Juni 2025 Masehi bertepatan pada tanggal 28 Zulhijah 1446 Hijriyah oleh kami Drs. Anwar, S.H., M.H.E.S sebagai Ketua Majelis, Drs. H. Murdini, M.H. dan Drs. H. Nasrudin, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, penetapan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum dan disampaikan dalam persidangan elektronik melalui SIP pada hari itu juga, oleh Ketua Majelis tersebut dengan didampingi oleh Hakim Anggota yang sama dan dibantu oleh Abdul Qodir, S.H.I. sebagai Panitera Pengganti serta dihadiri secara elektronik oleh kuasa Penggugat tanpa hadirnya Tergugat;   Ketua Majelis,    ttd      Drs. Anwar, S.H., M.H.E.S    Hakim Anggota,  Hakim Anggota,   ttd      ttd    Drs. H. Murdini, M.H.  Drs. H. Nasrudin, S.H., M.H.    Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

Halaman 5 dari  5 Salinan Penetapan Nomor 2689/Pdt.G/2025/PA.Jr    Panitera Pengganti,     ttd     Abdul Qodir, S.H.I.  Perincian Biaya Perkara : 1. Pendaftaran : Rp     30.000,00 2. Biaya Proses : Rp   150.000,00 3. Biaya Penggandaan : Rp    50.000,00 4. Biaya Panggilan : Rp       44.000,00 5. Biaya PNBP : Rp       40.000,00 6. Redaksi : Rp    10.000,00 7. Materai : Rp    10.000,00 Jumlah Rp     334.000,00        (tiga ratus tiga puluh empat ribu rupiah);   