Putusan PA JEMBER Nomor 2757/Pdt.G/2025/PA.Jr Tanggal 24 Juni 2025 —Penggugat melawan Tergugat
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

hal. 1 dari 5 hal. Put. Nomor 2757 /Pdt.G/2025/PA.Jr  PENETAPAN Nomor 2757/Pdt.G/2025/PA.Jr  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA       Pengadilan Agama Jember yang memeriksa dan mengadili perkara perdata pada tingkat pertama dalam sidang majelis telah menjatuhkan Penetapan dalam perkara  cerai  talak antara : Pemohon (alm), umur 24 tahun, agama Islam, pendidikan--, pekerjaan Karyawan Swasta, tempat tinggal di Dusun Dukuh RT.002 RW. 028  Desa Dukuhdempok Kecamatan Wuluhan Kabupaten Jember, Dalam hal ini memberikan kuasa kepada HERY PURWOTO, S.H., Advokat/ penasehat hukum yang beralamat di Jl.Soemarto No.27, Desa Balung Kidul, Kecamatan Balung Kabuapten Jember, Jawa Timur, Indonesia, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 02 Juni 2025, dan telah terdaftar pada Kepaniteraan Pengadilan agama Jember Nomor 3741/adv/2025 tanggal 03 Juni 2025, sebagai "Pemohon", melawan Termohon, umur 23 tahun, agama Islam, pendidikan--, pekerjaan Belum/Tidak Bekerja, tempat tinggal di Jalan Glogor Carik Pamogan Denpasar Selatan , sebagai "Termohon"; Pengadilan Agama tersebut ; Telah mempelajari surat-surat yang berkaitan dengan perkara ini; DUDUK PERKARA        Bahwa Pemohon dalam surat permohonannya tanggal 03 Juni 2025, yang telah didaftar di Kepaniteraan Pengadilan Agama Jember Nomor 2757/Pdt.G/2025/PA.Jr, tanggal 03 Juni 2025, dengan dalil-dalil sebagai berikut:  1. Bahwa Pemohon dan Termohon telah menikah tanggal 26 Mei 2022 yang dicatatkan pada Kantor Urusan Agama Kecamatan Kersamanah Kabupaten Garut, dengan Kutipan Akta Nikah Nomor: 0119/45/V/2022 tanggal 26 Mei 2022; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

hal. 2 dari 5 hal. Put. Nomor 2757 /Pdt.G/2025/PA.Jr 2. Bahwa setelah Pemohon dan Termohon menikah, Pemohon dan Termohon memilih tempat kediaman bersama di rumah orang tua Pemohon; 3. Bahwa setelah perkawinan tersebut, antara Pemohon dan Termohon telah melakukan hubungan layaknya suami istri (Ba'dha Dukhul); 4. Bahwa pada mulanya rumah tangga Pemohon dan Termohon berjalan dengan baik, akan tetapi sejak sekitar bulan Juni 2023 atau 2 Tahun yang lalu, rumah tangga Pemohon dan Termohon mulai goyah, sering terjadi perselisihan dan pertengkaran terkait masalah ekonomi, dimana Termohon kurang bisa menerima nafkah dari Pemohon. Oleh sebab itu rumah tangga antara Pemohon  dan Termohon menjadi tidak harmonis; 5. Bahwa perselisihan dan pertengkaran antara Pemohon dan Termohon makin lama makin memuncak, akhirnnya Termohon pergi meninggalkan tempat kediaman bersama sejak sekitar bulan Juni 2024  atau 1 Tahun  yang lalu ke rumah orang tua Termohon; 6. Bahwa sejak itu antara Pemohon dan Termohon telah hidup berpisah yang hingga sekarang sudah lebih 1 Tahun serta selama berpisah tersebut sudah tidak ada hubungan lagi layaknya suami istri; 7. Bahwa atas sikap dan perbuatan Termohon yang demikian itu, Pemohon mengalami penderitaan lahir dan batin yang berkepanjangan; 8. Bahwa Pemohon sudah berusaha memulihkan ketentraman rumah tangga dengan Termohon akan tetapi tidak berhasil, akhirnya Pemohon sudah tidak sanggup lagi membina rumah tangga dengan Termohon; 9. Bahwa Pemohon sanggup membayar biaya perkara; 10. Bahwa atas dasar alasan-alasan sebagaimana tersebut diatas, Pemohon mohon kepada Pengadilan Agama Jember agar berkenan memeriksa perkara ini dan menjatuhkan putusan sebagai berikut: Primair: 1. Mengabulkan Permohonan Pemohon seluruhnya;     2. Memberikan ijin kepada Pemohon untuk mengucapkan ikrar talak satu Raj'i terhadap Termohon; 3. Membebankan biaya perkara ini sesuai ketentuan hukum yang berlaku. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

hal. 3 dari 5 hal. Put. Nomor 2757 /Pdt.G/2025/PA.Jr Subsidair: Atau sekiranya Majelis Hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya. Bahwa pada hari dan tanggal persidangan yang telah ditetapkan,   Pemohon telah hadir, sedangkan Termohon  tidak hadir di persidangan; Bahwa Majelis Hakim telah berusaha menasehati penggugat agar rukun dengan Termohon , dan Pemohon  mohon untuk mencabut perkaranya dan menyetujuinya atas pencabutan tersebut dan rukun kembali;  Bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, segala yang dicatat dalam berita acara sidang merupakan bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini; PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatannya penggugat adalah seperti tersebut di atas;  Menimbang bahwa, dalam perkara ini memberi kuasa kepada HERY PURWOTO, S.H., Advokat/ penasehat hukum yang beralamat di Jl.Soemarto No.27, Desa Balung Kidul, Kec. Balung-Jember, Jawa Timur, Indonesia, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 02 Juni 2025, dan telah terdaftar pada Kepaniteraan Pengadilan agama Jember Nomor 3741/adv/2025 tanggal 03 Juni 2025; Menimbang, bahwa  Pemohon  telah mencabut gugatannya karena Pemohon  telah rukun kembali dalam membina rumah tangganya dengan Termohon, maka Majelis berpendapat proses pencabutan gugatan yang diajukan oleh Pemohon  telah sesuai dengan ketentuan pasal 271 dan pasal 272 RV; Menimbang bahwa oleh karena permohonan Pemohon  telah dicabut oleh Pemohon, maka dengan adanya pencabutan tersebut permohonan Pemohon  harus dinyatakan selesai sehingga terhadap pencabutan tersebut perlu diberikan penetapan;  Menimbang, bahwa meskipun permohonan Pemohon   dicabut, oleh karena perkara ini telah didaftar dalam register perkara dan termasuk dalam bidang perkawinan, maka sesuai Pasal 89 ayat (1) Undang-undang Nomor 7 Tahun 1989 sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 3 Tahun 2006 dan perubahan kedua dengan Undang-undang Nomor 50 Tahun 2009, biaya perkara harus dibebankan kepada   Pemohon  ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

hal. 4 dari 5 hal. Put. Nomor 2757 /Pdt.G/2025/PA.Jr Mengingat, semua pasal dalam peraturan perundang-undangan dan hukum Islam yang berkaitan dengan perkara ini; MENETAPKAN  1. Mengabulkan permohonan pencabutan perkara nomor 2444/Pdt.G/2025/PA.Jr dari  Pemohon ; 2. Memerintahkan panitera untuk mencatat pencabutan perkara tersebut dalam register perkara; 3. Menghukum Pemohon untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 324000.- (tiga ratus dua puluh empat ribu  rupiah);        Demikian diputuskan dalam permusyawaratan Majelis yang dilangsungkan pada hari Selasa tanggal 24 Juni 2025 M, bertepatan dengan tanggal 28 Zulhijah 1446 H, oleh kami sebagai Ketua Majelis Drs. Anwar, S.H., M.H.E.S, Drs. H. Murdini., M.H. dan Drs. H. Nasrudin.S.H, M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, Penetapan tersebut disampaikan dalam persidangan terbuka untuk umum dan disampaikan secara elektronik melalui Sistem Informasi Pengadilan pada hari itu juga, oleh Ketua Majelis tersebut dengan didampingi oleh Hakim Anggota yang sama dan dibantu oleh   Abdul Qodir, S.H.I. sebagai Panitera Pengganti serta dihadiri oleh   Pemohon  dan   Termohon;  Hakim Anggota, Ketua Majelis ttd ttd      Drs. H. Murdini., M.H. Drs. Anwar, S.H., M.H.E.S Hakim Anggota  ttd     Drs. H. Nasrudin.S.H, M.H.  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

hal. 5 dari 5 hal. Put. Nomor 2757 /Pdt.G/2025/PA.Jr Panitera Pengganti,    ttd    Abdul Qodir, S.H.I. Perincian Biaya Perkara : 1. Pendaftaran  : Rp.       30.000,00 2. Biaya Proses  : Rp.     150.000,00 3. Penggandaan  : Rp.       50.000,00 4. Biaya Panggilan  : Rp.       44.000,00 5. Biaya PNBP  : Rp.       30.000,00 6. Redaksi   : Rp.       10.000,00 7. Materai   : Rp.       10.000,00 Jumlah   : Rp.     324.000,00      (tiga ratus dua puluh empat ribu  rupiah);     Untuk salinan yang sama bunyinya, Oleh, Pengadilan Agama Jember Panitera     Drs. Syaifullah, S.H. M.H  